Welkom bij JCast. Ik ben Omaima en vandaag zit ik er met Maarten en Victor. Vandaag hebben we een speciale gast aan tafel, Kevin Gibor. Een naam die je tegenkomt als het gaat over Java, Cloud Native en Carkus. Niet alleen op conferenties of in blogs, ook in de mensen die je helpt om moderne back end development echt te begrijpen. Developer, spreker, communitybuilder, maar bovenal iemand die technologie vertaalt naar wat je er morgen mee kunt doen. En vandaag willen we met hem praten over die verschuiving die we allemaal voelen. Ja, wij zien meer wat het was 10 jaar geleden. Cloud Native is van Busswaard naar een standaard gegaan. AI slaat langzaam, maar zeker onze workflows binnen. En ondertussen blijft de vraag welke skills blijven relevant, welke frameworks kiezen we en waarom? En hoe onderscheid je wat blijft van wat morgen alweer voorbij is? Een gesprek over keuzes maken, vooruitkijken en bewust blijven in een wereld vol nieuwe tours. Kevin, superfijn dat je er bent. Dank u, dank u. Ik ben ben blij dat ik hier ben. Gelukkig, maar zie Kevin ik weet niet dat je het concept een beetje kent. Dus Jco zat altijd mee af met het startpunt. Dus misschien dat u ook nog eens na deze mooie introductie van de Mayma ook nog niet kunt voorstellen. Ja, vanuit het vanuit het punt van Java. Ja, ja, ik ja, Java. Dat is dat is al een tijdje dat ik ik in die in deze wereld zit. Dus ben in waar ik dat juist toen dat we een beetje aan het spreken waren, was ik aan het spreken over dat ik in Italië heb gestudeerd en daar heb ik inderdaad jaren geleerd op de universiteit in Rome en dat is al een tijdje geleden. Dat is begin jaren 2000 ondertussen. Ja. Ja, en op die moment was dat natuurlijk een heel andere jaar dan dat we nu zien hé. Dat was onze eerste appliedjes schrijven enzovoort. Precies. Ja, dat was. Ja, en ik heb toen ook andere talen geleerd en toen ik... Ik ben van Italië naar Amerika. De United Stations--- inderdaad. En ook een job gezocht in IT en ik ben op op een job beland die cold fusion deed. Dat gaat even moeten dat doen. Ja, voor de mensen die dat kennen die weten dat dat een beetje een job was. Dus ja, na anderhalf jaar ben ik overgestapt naar een andere job en dat was dan nog een andere taal dat was PhP. Ja. Die kennen we wel. Ja, die kennen we wel. Coldfusion was ja, een heel speciaal ding dat was dat moest er dan in Greenwever dus dan vroeger zat die zo Ja, dat was dat was speciaal, maar dat was echt helemaal gemixt de html met de met de code dat was dat was niet niet zo mooi. En dan ja, naar phpo overgestapt en dat was ja, iets beter, maar dat heeft ook zijn zijn kantjes. Absoluut. Zeker als je echt iets serieus wilt enterprise software wilt gaan schrijven. Dat was heel moeilijk om te, vooral omdat we dan verder en verdere complexe software maakten en mee een groter team en dat was ja, andere developers die ook niet echt misschien de beste achtergrond hadden van architectuur, kennis enzovoort en dan ja, je hebt daar je kan heel veel dingen met PhP doen. Je kan daar echt heel advanced code mee schrijven, maar dat is niet echt de bedoeling denk ik. Misschien dat sommige mensen die pro PhP nog zijn dat weet ik niet, maar maar toen heb ik echt gezien van ja, oké ik moet uit deze wereld terug naar Java. Ik heb dat de universiteit ook een paar projectjes meegemaakt enzovoort. En dus terug in die in die Java wereld beland en sindsdien eigenlijk nooit meer van van weggestapt omdat ik die pijn heb gevoeld van die andere. Ja, en ja, maar er zijn veel negatieve dingen dat mensen zeggen over ja, van maar als het echt over enterprise level, secure, software gaat dan denk ik dat het moeilijk is om om een betere taal te vinden ook open source, want je ziet ook nog andere talen. Ja, en dus over de jaren schrijf je zelf ja van me. Ik ben ook daar een beetje meer in die cloud native wereld beland. Ook vooral omdat we op een bepaald moment ben ik in een bedrijf begonnen waar dat we met verschillende teams aan het werken waren en ja, om omdat bij verschillende microservices omdat dat anders ook niet te doen was. Maar dat was er waren nog geen containers, hè. Dus dat was allemaal op van die AWS servers waar we voor elk team een dedicated environment hadden en dat dat kost ik weet niet hoeveel geld. Ja, wat je ziet als je allemaal je instanties moet gaan en dan allemaal zelf gaan en die kostprijs gaat ook omhoog dan. Plus we konden niet alles op onze eigen laptop zetten van alle dependencies, omdat daar gewoon niemand kende genoeg van die andere projecten ook projecten om om dat zelf te kunnen gaan deployen. Dus op dat moment heb ik gezegd van ja, ik heb een paar sessies gezien over Tocker en dus ik ga proberen dat eens en heb ik eigenlijk heel die die stack in al die voor elke project en ja, dat is zo'n beetje mijn begin geweest van ook meer advocacy en zo te gaan doen binnen binnen het bedrijf eerst dan. Ja. Want niemand kende containers op dat moment. Was al meer als 10 jaar geleden ondertussen. En dan ja. En dan en dan en dan worden nou beginnen het inderdaad nog op online of meer conferentie te gaan spreken. Dat een beetje een parcours dan na. Ja, inderdaad. Ja, ja. Maar maf eigenlijk joh. Even eventjes iets anders. Dus Fransen die durven als in het Frans programmeren, maar leerden dan ze in Italië, Italiaans programmeren? Of durven ze daar in het Engels? Denk de software is vooral in het Engels. Ja, je hebt inderdaad wel bepaalde woorden dat ze soms in het Italiaans zeggen, maar ik denk in het Frans is het iets meer dat dat. Heb vandaag toevallig een opleiding gegeven. Dus vandaag is 8 mei. Voor mensen dat dan binnenkort ooit een keer luisteren, een opleiding geven en het is van de Franse dat gekomen is. En dat is inderdaad gewoon puur in het Frans zijn. Al die code puur Frans zijn. Maar ja, kijk het is wat het is natuurlijk. Ja, We kunnen ermee om natuurlijk. Ja en en dat brengt in de interessante herinneringen van toen ik terug naar België ben gekomen. Ben ik eigenlijk bij Soprasteria. Ja, Dus begin je ergens. Ik ben dat pas echt gekomen toen ik aan het opzoeken was. Een beetje stalken voor de privé. En dan zeg ik, ik zoek meteen naar Maarten zeg, Kevin die heeft voor zover gewerkt. Ja. Ja en ja, ik ik ik had dat was na 13 of ja, eigenlijk meer als 15 jaar geleden dat ik nog in België had gewoond en gewerkt. Ja. Eigenlijk mijn eerste keer als als volwassene. Ja. En ja, mijn verwachtingen waren ook van ja, ik heb heel die tijd in de IT gewerkt en alles is in het Engels, want ja, oké je zit wel in de in de states, maar je hebt zo'n beetje het wereld beeld dat dat dat de rest van de wereld ook in de IT tenminste alles in het Engels is en ja, ik ben dan Sopra begonnen en dan in een project dat ik denk dat Smalls begonnen. En ja, de eerste stand-up in de morning in in de morgen ja, soms daar Nederlands. Ja, dat is iets zo erg joh, dat gaan we allemaal aankunnen. Maar dat was dan ook direct in het Frans van oké dus we doen dat hier in het Frans oké dat dat gaat nog wel hé. Ik heb ook nog wel wat wat Frans Franse achtergrond. Mijn vader is van de de Waalse kant, maar toch hè na zoveel jaren was het ook eventjes van oké nu moet ik toch wel ook efficiency al die woorden dus van ja. Maar dat was goed eigenlijk want dan heb je zo een beetje weer een andere ervaring en een ander een andere aspect van. Ja. Want de bedrijven daar waar ik in in de Stage voor gewerkt heb, dat waren vooral meer start-up achtige bedrijven. Ik heb daar ook voor alle groter bedrijf gewerkt, maar dat was ook omdat we alle aangekocht waren door Ja. Dat grote bedrijf. Dus ja, om dan in de Belgische overheid te belanden dat was ook wel interessant. Interessant dus, ja. Mooi verwoord inderdaad. Dat is interessant. Ik vind dat sowieso, sowieso. Maar wat ik wel ik wel wat wel nog wel zot vind. Je zegt inderdaad dat je dan die die advertenties hebt gedaan in dan eerst in bedrijf dan dan daaruit. In dat cloud native verhaal, hebt allemaal ge containerized. Maar in de dag van vandaag zit je nog altijd in het alles wat cloud native te maken heeft. Dus ik ga er dan vanuit van open shift en red het en we staan ook in al die toestanden. Ja. Ja, dat doet ook nog zeker. Zeker zeker. Ja mijn God. Ik blijf maar bezig eigenlijk. Ja, ja. Maar hoe komt het... Hoe zijn het daar eigenlijk beland? Bij Redheid of ja, Redheid IBM nu zeker moeten. Ja. Mooi mooi verwoord in app. Ja. Ja, dus eerst bij Sopresseren gewerkt. Ik ben daar jaar en half gebleven, maar inderdaad ook altijd op overheid projecten. Dus eerst bij SMALS, dan bij het ministerie van financiën en dat was langs de ene kant een interessante ervaring, maar dat was voor mij persoonlijk de de de snelheid was een beetje te traag en niet genoeg. Ja. Ook omdat ja, ik had dan de bedoeling was dat ik als solution architect daar ook een beetje ging proberen te moderniseren en en dat lukte wel, maar dat was toch wel een beetje met met de rest van de ambtenaren een beetje een zoek Zoeken naar het juiste pad. Ja, ja, ja. En dan ja, toevallig ja, had iemand mij dan gecontacteerd vanuit Red Hat en... Mw. Ja, dat leek mij wel een interessante. Ja. Ze als ze nu komen aankloppen dan zegt die gewoon hallo, kom. En ja, ik vond het aan de ene kant spijtig, want Sopraseren is best wel een tof bedrijf, maar ik zag bij Red Hat ook omdat ik had die achtergrond van het cloud native gedoe met met de containerisation en we hadden ook al een beetje met met open shift begonnen bij. Bij Sopraceria, hè die hadden ook een innersource. Innersource en in de cloud. Ja en ja en dat dat deel vond ik ook wel leuk om dat dan samen met Java te brengen. Ja. Ja, zal verdomme wel zijn ja. Misschien voor de mensen die het niet zo goed begrijpen, kunnen uitleggen of of wat betekent Cloud Native voor u? Ja, dat is dat is inderdaad een goede vraag hè. Maar ja, dus denk over het algemeen wilt dat zeggen dat ja, dat wilt niet noodzakelijk zeggen uw applicatie moet in de cloud gaan draaien, maar dat is sowieso wel applicaties die iets meer gedistribueert kunnen zijn. Dus die die samen kunnen werken met verschillende componenten. Mensen spreken gemakkelijk over microservices, is eigenlijk hetzelfde als Cloud Native. Ik denk dat niet noodzakelijk. Het moet niet noodzakelijk echt superkleine stukjes zijn die allemaal 1 job hebben. Dat kan ook, dat kunnen ook aler. Ja. Niet mega monolieten, maar kleinere monolieten die misschien samenwerken of zo, maar het idee is om toch in hun achterhoofd te hebben dat dat je die kunt distribueren, dat je die individueel kunt gaan schalen waaruit het logisch lijkt en dat je als je met verschillende teams werkt dat die individueel kunnen gaan werken op verschillende componenten en dat je die dan samen kunt brengen in ja, op een open shift of op een andere cloud environment of gewoon zelfs. Is is wat ik vaak ook meepak in cloud native is dat die op zichzelf ook resilient moeten zijn en dat die zichzelf moeten kunnen healen. Dat we dat soms zeggen dat ze zelfherstellend moeten kunnen zijn. Dat is ook zo toch een concept dat we moeten meepakken denk ik als we meer spreken over cloud native development. Ja, absoluut. Ja, de pijn van van te gaan deployen en roll-outs te doen en dan ja dat dat iets niet werkt. En ja, de theorie is dan van ja, maar dat is geen probleem. Je kunt gewoon een roll-back doen, maar dat is niet altijd het geval als je daar niet echt die die cloud niet te vinden in in gedachten houdt van ja, we kunnen gewoon een terug gaan rollen op een op een vorige versie hiervan gewoon te zeggen van ja, we gaan naar de vorige tag van van onze container image of zo of ja. Nee, dat is waar. Nu ik ben vooral een spring developer. Ik denk dat die de MYMine Victor ook meer spring en misschien nog wel degelijk wat Quarkusum, maar wat is uw voorkeur eigenlijk? Een lichte, ja. Lichtjes voor Karkis. God, maar is het is een shag in? Is het wel in spring begonnen of? Ik ben in ja, ik ben eigenlijk voor spring begonnen. Ja. En dan met Met de en dan met het klassieke springframework dan naar springboot. Ja. En dan na ik ben bij bij Red Hat begonnen in 2019 denk ik ja. En dat was hetzelfde jaar dat we dan begonnen zijn met met Quarkus. En na ja, ik denk de eerste keer dat ik daar mee gespeeld heb was dat ik denk van wauw, dit is veel leuker. Het is. Want je hebt zo die directe feedback, direct van het begin die die karkas deft mode in ingebouwd dat je gewoon naar je start die applicatie en je krijgt direct die feedback. Als je iets verandert, doe refresh en dat bracht mij een beetje terug naar die dagen van PhP hé dat je gewoon... Dat is kapot punt. Ja, er was niks in, er is niks bijzonders om. Wel? Maar ja, dus eigenlijk best beste. Ja, natuurlijk er is nog veel meer in in Karkus dat leuk is. Het is niet alleen die deft mode, maar ja, dat was dat was zo mijn eerste. De eerste 3. Dopumine heet van Dopumine. Ja. Welke verwoord Dopumine heet? Ja. Nu op zich is dat ook ergens logisch. Want Karkus is jonger dan Spring denk ik, hè. Ja. Ik denk dat we dat wel kunnen kunnen vaststellen. Dus ik denk dat Spring op dat vlak wel een ander, allee een andere visie heeft gehad in der tijd dan. Hè want was eigenlijk Spring is ontworpen meer om te zorgen dat we GI minder moeten gaan gebruiken. Dat we minder op de traagheid van van Java. Ik denk dat we daarop dat dat vastzitten hebben we nu toch wel gepasseerd kan ik me nu eens nog zeggen. Ja, ja en dat is absoluut het geval. Equarkus is jonger dus wij hebben het alle wij wij hebben het voor voordeel van dat dat we niet die legacy hebben dat we moeten ja dat dat springen een beetje mee vast zit. Want zij kunnen niet gewoon zeggen van we gaan alles opnieuw beginnen. Ze kunnen dat wel, maar dan ga dat ga er niet in dat ik afgenomen wordt. Ja, en dus dat voordeel hebben we wel van vanuit het begin is Quarkus begonnen met met gedachten van we willen iets dat heel snel opstart, want dat was een beetje het pijnpunt van van Java. Is die snelle opstarttijd dat met Cloud Native heel belangrijk is geworden hè want de klassieke Java applicaties dat was niet zo belangrijk. Je hebt die grote servers waar je gewoon zegt van hoe laat we dat draaien. Die start-up dat, terwijl dat is maar een keer om de zoveel tijd en als dat nu een paar minuten duurt, hé. Is dat maar ja. In Cloud Native is dat natuurlijk helemaal anders hé. Hebt de containers die gaan schalen en opstarten en en ergens worden verplaatst naar een andere node of zo. Dus dat moet allemaal ja, als als je dat niet binnen een paar milliseconden ideaal kunt doen dan dan verlies je een beetje het voordeel van van dat schalen op vooral in of zo. Ja. Nee, maar dat is ook zo denk ik. Ik denk dat inderdaad als je zit met met uw application service vroeger al whatever. Hoe groter u Ja. Dat u start-up tijd was. Dat mag een, dat mag een minuutje weten. Dat wordt toch wel geschat op een bepaald moment. Maar inderdaad met onze, met onze is dat inderdaad allemaal veel efficiënter moeten gaan hé. Mhmm. Dat klopt. Zo, zijn er punten waar dat je denkt of vindt dat Karkus nog steeds een beetje achterloopt? Ja, ik denk het het ecosysteem van van Spring is waarschijnlijk nog altijd groter. Vooral voor meer legacy dingen waar dat een beetje niche ding is waar dat misschien de de juiste gebruiker nog geen heeft gebruikt en ja, we gaan natuurlijk niks bouwen dan niemand heeft gevraagd. Ja, ja. Dus dat daar komen we wel af en toe tegen dat ja, dat er iemand is die aan het gebruiken is en zegt van ja, maar dat dat deel mis ik in kwarkers en daarom blijf ik bij springen. Ja, oké, maar laat het ons weten en dan dan kunnen we kijken wat we kunnen daar ga ik mij bij bekijken. Maar ik denk dat de grootste zaken ondertussen ook al gepoord zijn, hè. Ja, Ik denk een paar jaar geleden was dat meer prevalent dat mensen zeiden van ja er is iets dat dat ik in Springeb dat we in kwarkus niet hebben. Dat is inderdaad veel veel minder nu. Nu is het echt van die heel klein dinges aan de aan de kant. Aan de kant, ja. Maar ook daar daar zal Springder tijd ook gewoon nog niks voor hebben gehad. Dus dus dat is inderdaad gewoon een tijd dat dat dan wel zal zal oplossen. Nu ik denk dat Spring nu ook enorm aan het inzetten is op alle kleine. Want dat is dan het andere verhaal dat ze vaak zeggen dat dat Spring direct het internet binnen klopt. Maar maar het werkt hè. Ja. Met zijn mars. Ja. Maar ja, maar dat is bij Quarkus minder, hè. Dus ik wil, leunt meer aan op op de zal ik het zo zeggen op de dat eigenlijk al zonder beschikbaar zijn, hè. Ja, ja, ja en dat is dat is altijd een grote focus bij ons gebleven van we willen echt focussen op performance, start-up time, memory usage. Dat allemaal heel belangrijk voor ons en als we dan soms van die artikels zien maar ik heb een benchmark gedaan met van Carkas versus Spring en ik zie dat deze iets beter is en dan springt de hele Carkus team erop van dat kan niet, dat kan niet. Gewoon dat ik een keer zie. Maar die hebben dat niet juist vergeleken of zo, want daar zijn ze heel gevoelig. Ja, ja. Maar dat dat lag aan andere kant tegen ik ook zo. Ja, waarschijnlijk wel, ja. Maar buiten buiten buiten buiten ja, dat je inderdaad dan meer een voorkeur voor voor Quarkus en mijn voorkeur de dag van de dag altijd dicht bijspringen, omdat ik het gewoon gewoon ben. En bij mij heeft het denk ik gewoon te maken met de ik ken het, weet je. En dat is. Ja, is, je hebt de van ik weet exact hoe dat ik dat moet doen en ik heb een job te doen vandaag en ik weet deze is de gemakkelijkste oplossing om om mijn job gedaan te krijgen. Ja, dan er is niks slecht mee hé. Dat is. Nee, dat gaat gewoon bijvoorbeeld over over de het hoofd dat muscle memory denkt en klaar. Ja, voilà. En het is het is alleen maar op een bepaald moment dat je zegt ja, maar misschien heb ik ja, iets nodig dat Spring mij niet kan geven of iets minder kan geven dan kwarkers en dan ga je misschien kijken en maar zolang als het werkt, zoals ik dat heb gezegd, ja, er is niet echt een reden om volledig alles te gaan herschrijven op dat moment. Nee, maar ik blijf het wel allemaal volgen wat er gebeurt. Want dat vind ik dan wel interessant. En ik vind in een deft mode inderdaad dat kan springt wel een puntje aan zuigen uiteindelijk. Het is super easy daar. Ja. Dat punt. Maar ja, en ik denk dat je daar een heel belangrijk punt maakt hé. Als als developers moeten we allemaal zeker blijven volgen wat er wat er aan het gebeuren is, omdat we dan die keuze kunnen maken van ik weet hoe dat het werkt in swing. Deze is de gemakkelijkste manier of de beste manier voor mij op dit moment, maar ik weet de alternatieven, dus ik kan dat afwegen en ik denk dat dat heel belangrijk is voor voor ons als als software engineers dat we dat altijd blijven doen en ik denk dat dat is ook hetgeen dat ik heel leuk vind in in mijn job is in in ik ga veel op conferentie spreken en je blijf daar in in de wereld en je weet al die andere dingen die eraan het gebeuren zijn. En ik weet in mijn in mijn verleden bij sommige jobs was dat ja, de de de CEO of CEO of whatever was zo van ja, mooi, ik zie daar het nut niet van 1 van mijn van mijn developers naar naar een conferentie te sturen of want als ze iets willen weten dan dan kunnen ze het wel gewoon op YouTube vinden of zo. Maar dat is toch iets anders. Dan moet je weten waar je naartoe aan het zoeken bent. Een conferentie ga je meer zien van er zijn een paar sessies. Ja. Ja, u zat daar veel mee bezig met presenteren, conferenties doen. Maar ook veel in de community actief. Hoe belangrijk is dat geweest voor u? Heel allee nu heel belangrijk. Ik denk dat in het begin van mijn carrière had ik nooit gedacht dat ik zoiets zou doen. Public speaking dat was ook niet echt iets dat mij aansprak. Ja. Dan maar dan op een bepaald moment ja, denk dat was toen met die tijd dat ik die dingen aan het container was en dan mijn manager zei van ja, je gaat dat moeten uitleggen aan die andere teams en zo. En ja, ga maar op het podium staan en leg dat uit. En ik denk van oké. En dan nou, ik heb dat toen gedaan en dat was dan met andere sessies van andere sprekers ook en die waren ik weet niet hoe nerveus en ja, nee ik moet mee op een podium gaan staan met mensen en ik dacht van doen dat gewoon en we zien wel hoe dat dat gaat en dan dat is toevallig ja, dat dat heel natuurlijk overkwam voor mij eigenlijk. Maar dat is super, dat is super. Ik kan nu mijn eerste talk geven binnenkort, maar ik denk kunnen en mag ik dat eigenlijk zeggen? Ja. Maar waarschijnlijk heb ik dat dat we toch ooit geluld hebben. Dus dan zal ik wel oké komen, maar. Ja. Maar dat is toch, ja. Ja. Is altijd altijd zo wat zoeken hé van van public speaking. Wat wel, wat niet? Dat vind ik gewoon de grootste struggle hé. Van wat vertelt er wel, wat vertelt er niet. Hoe gaat het dat vertellen? Ja. Ja, en hoe wil het interessant houden, maar ook niet ja, niet te diep gaan, maar ook niet niet diep. Ja. Ja, dat is inderdaad altijd zo wel een afweging van wat is mijn publiek en ja, je weet sommige conferenties zijn meer technisch dan anderen. Dus je moet dan een beetje gaan denken van hoe hoe diep of hoe hoe hoe oppervlakkig blijven we en ja, dat is dat is wel een interessante challenge. Dat is inderdaad een interessante challenge. Nu wat dat ook een interessante challenge is natuurlijk, is eigenlijk als je varkens aan het gebruiken zijn en AI dat zit wel schoon in elkaar natuurlijk. Ja, ik vind dat goed dat je dat zegt. Ik vind dat goed dat ik niet dat ik niet de enigste ben die dat denkt. Ja, dat is dat is ja, natuurlijk de focus van van heel veel mensen en en bedrijven op moment, maar ja, ik vind dat we wel een heel goed verhaal hebben met MacArcis en Langchamp Project Jay. En dat is ja, de keuze van Langchamp Project Jay te gebruiken is voor ons ook heel filosofisch omdat we een beetje een andere visie hebben dan dan springen en spring die dat is spring a I en spring daten en spring bla bla. En Carkus is meer van we gaan zien wat er van open projecten zijn en we gaan die integreren in Quarkus, maar we gaan dat niet allemaal speciaal alleen voor Quarkus gebruiken. Dus ja, wij doen ook veel werk hè. Dus lang chain Projectay, ik denk dat de meeste contributions zijn van binnen ja RedHad slash agent. Maar we willen dat open laten houden. Dus je kan ook alleen Chain voor J met met Spring gebruiken of gewoon met puur gewoon met pure Java en zelfs met Hybernede en met andere projecten die natuurlijk heel goed werken met Quarkers, maar we willen zeker zijn dat zoveel mogelijk de keuze blijft aan de aan de developer om daarmee te blijven werken. En dat is een beetje een andere visie dan springen. Die maken ze echt speciaal dingen Die maken alles Spring. Spring nog iets hè. Spring dit, spring dat hè. Spring boot, starter, JPA en dan nu zijn ze allemaal aan het opsplitsen hè. Dus in de vroege begon ik gewoon springboot test en nu de hele nee nee nee, springboot test. We hebben een b c. Nu pas op goed hè, want dan gaat de library weer kleiner, maar goed ja. Moet je wel over nadenken. Ja, maar het is eigenlijk bijvoorbeeld met Spring AI is dat spijtig, want als zij ook zouden zeggen van we gaan ook allemaal samenwerken aan Lang Chainper Jay. Dat zou ook Ik denk dat dat voor de community beter is, Dat we allemaal op dezelfde lijn zitten en dan gaat die innovatie veel sneller dan als maar een deel van van de community daaraan samenwerkt. Ja, ja, ja. Ik denk voor de Java community dat dat beter zou zijn bij jou. Wie zijn wij op dit moment om daar veel meer in de pap te brokken. Ja, ja. Maar inderdaad ik denk ik denk dat stuk moeten we moeten we credits geven waar het de credits thuishoren. Ik denk dat springen op dat vlak dan met hun springen ja, wel veel contribution zoekt, maar inderdaad veel meer specifiek op het spring ecosysteem dan dat kwartis uiteindelijk doet op het spring, alleen op het kwartis ecosysteem, maar eigenlijk breder trekt dan uitsluitend. Ja, ja. Qua. En ja en en je ziet aan u dat eigenlijk bijna alle nieuwe dingen die binnen Java en AI gebeuren die beginnen bij lang chain voor Jay, want het is niet alleen IBM die erop werkt. Het is Google en Microsoft en al die grote bedrijven die vooral focussen op die op die projecten en dan en dan daarna zie je dat dan Spring AI probeert hetzelfde doen binnen Spring AI een beetje een kopie op op hun eigen manier te doen. Dat is wel ja, maar als je nu gewoon meedoen met. Als nu gewoon meedoen met de rest en dan uw eigen Raporowallet voorzien op Spring AI lost je probleem eigenlijk ook misschien op. Ja, ja, maar ja, oké. Ze hebben alleé het is het is ook mooi dat ze het binnen Spring doen. Ik wil niet super negatief over Spring zijn natuurlijk. Ja. Want ze hebben ze hebben het het voordeel van springen soms is dat gewoon heel opinionate is. Het is het is het is Spring way ort is high way en en dat helpt ook soms voor sommige mensen om gewoon het het concept mee te hebben. Ja, absoluut. En dat helpt dan toch ook Ja, ja. Dat is absoluut waar. Binnen Langchain voor Jay moet je natuurlijk de manier begrijpen hoe dat dat binnen Langchain voor Jay werkt. Dat is niet noodzakelijk exact hetzelfde als hoe je het met de traditionele spring way zou zou doen. Dus ik denk dat ze daar dan misschien een beetje zitten op hun eigen filosofieboom die dat inderdaad zegt van goed moet allemaal easy zijn, moet plug en play zijn en dat je daar inderdaad ja moet dan soms zeggen beslissingen moet nemen die dan niet altijd positief zijn voor al de rest. Maar ik denk dat je met Spring a a ook lang Jim voor Jane kunt include maar niet helemaal correct me bon, want ik moet nog een keer opzoeken. Ik dacht dat er ergens een mogelijkheid was, maar hoe. Dat weet ik ook niet, maar dat zou inderdaad interessant zijn als ja. Het is ja. Een soort plug-in of zo van. Ja, maar als we dan mis krijgen dan link voor Jane, dat weten we natuurlijk, hè. Maar buiten dat AI er vandaag is en dat we dat heel veel gebruiken. Hoe zie jij dat eigenlijk verder evolueren? De manier waar wat misschien ben ik een beetje biased hè binnen mijn bubbeltje, mijn wereld, maar ik zie een echt een grote kans voor voor Java van want nu hé we zitten in die AI boom en alle alle hippe piep, de hippe mensen die die gebruiken Pyton hé want dat is AI dat moet met Pyton, maar ik denk op langs de ene kant als je echt iets AI training bla bla oké misschien is Pyth-itone die heeft meer libraries om om om daar dingen te doen, maar van om om om AI in onze alle in onze echte applicaties in onze enterprise wereld te brengen is het veel logischer om dat met Java te doen en dat gaat terug naar wat ik eerder zei over ja, PhP. Ik heb toen ook met Python gewerkt trouwens. Dus niet alleen PhP. La la la. En en ja, dat is een beetje hetzelfde pijnpunt, hè. Als je echt iets wilt gaan schrijven dat is, dat je meer verschillende jaren kunt gaan blijven gebruiken en dan ja, zeker in in banken en de overheid in al die waar ze stabiliteit wilt hebben. Dan ga je met Python alles heeft verschillende versies en je moet allemaal gewoon onderhouden en dan de volgende dependency versie die die breekt alles en ja, dat is dat is niet de mijn tenen. Ik moet altijd een miserie als ik dan ik gebruik te veel AI tegenwoordig. Van alles en nog wat en dan geldt een antwoord ja, zal ik dat in Python maken? Dat niet, weet u, doe dat gewoon in shell alstublieft. Dat is dan iets stabiel. Maar ja, dat kan niet altijd. Maar je hebt dan toch altijd wel ergens op een bepaald moment dat je dan begint te zeggen ja, maar ja, het zou beter niet in Python en dan moet je die versies gaan doen. Dan begint die te zeggen nee, maar die versie gaat niet met dat, dat gaat niet met dat. Dan denk maar wow. Ben ik blij dat ik jou wel gebruik, Ja, ja, dat is ja. Dat is toch. Ik zie daar veel opportuniteiten. Nu zijn we een beetje aan het aan het experimenteren met met AI, maar als we dat echt willen gaan integreren. Allee en ik wil niet zeggen dat alles in alles met AI moet zijn, hé. Maar er zijn wel interessante cases van AI in uw applicaties te brengen voor waar je heel Natural Language wilt gaan gebruiken om iets in te interpreteren of misschien data die die veel moeilijker is om om te gaan interpreteren met determinatie code. Dus daar zijn wel interessante use cases en ik denk dat daar als we daar AI beginnen binnen de Java wereld brengen dat we daar veel meer gebruik van gaan zien. Maar nu beginnen we dat te zien, dat zijn de beginselen van bedrijven die die hier en daar succes beginnen te te gebruiken, maar het is nog een beetje afwachten om te zien van ja, maar hoe gebruiken we dat juist en wat is de beste manier? Ja, ik zie het vooral veel komen in chatbots de dag van vandaag en hoeveel chatbots zouden we dan niet proberen op een ja, van quality laten krijgen met hellar world hé. Ja. Gewoon omdat omdat het kan gewoon uiteindelijk. Dat zit er wel, maar ja. Ja. Voor echte ja, echte cases. Ik heb al ik denk dat er heel veel zijn, maar ik heb ze nog niet allemaal echt gezien. Ja, er is al een paar voorbeelden van ja, dat zijn natuurlijk demo's dat ik dat ik maak, maar dat zijn wel interessante voorbeelden hé. Dus ik heb 1 waar dat we onze we hebben een een carrantel bedrijf, een auto. Een autoverhuur bedrijf? Ja, maar laten we, carrantel iedereen begrijpt dat wel ja. En ja, je kent hé. Dus iemand brengt de auto terug en dan kijkt er iemand na om te zien hé waar ze rechts Krasken en een muts kunnen goh. En maar ja dat dat is een normaal gezien schrijft hij dat ergens op en dan schrijft hij dat in in in een database of zo en gaat er iemand anders naar kijken of zo. Ja. Dus onze onze demo die die doet dat natuurlijk automatisch hé. Dus ja ofwel kunnen ze gewoon een foto pakken van van de auto en dan het model gaat gewoon kijken naar ja, daar is een kras en daar is iets en die gaat dat dan ook interpreteren en dan een analyse doen van het is het is gewoon vuil, dus we gaan het gewoon naar de kar sturen of ja, er zijn er is mechanisch probleem. Dus we sturen naar de mechanieker of ja, het is helemaal naar de boom om het zo te zeggen. Naar een paar totaal. Een paar totaal. En dan ja, dan gaan we naar de de disposition service hé, maar dat is dus onze min of meer onze demo. En die gaat dan ja, we kunnen dan ook mee met een model gaan naar gaan kijken naar ja, deze is een Mercedes 2025. Ja. Dus die gaat daar ook een proberen prijs aan te geven aan die auto om dan te zien van ja dat is de moeite om die nog te gaan repareren of niet. En dan ook mee een humeur in de loop om dan voordat die automatisch wordt afgeschreven dat er toch nog iemand kan zeggen van nee, nee, we houden die toch nog. Het is nog oké, de klemmetje zat toch nog goed. Ja. En maar ja, dus dat is een een een voorbeeld van eigenlijk iets dat relatief realistisch is en dus ja, met verschillende agents allemaal natuurlijk met Quarkas Lynchrippen, J Agentic. Ja. Die allemaal hun eigen specialisatie hebben om bepaalde analyses te doen, van beslissingen te gaan nemen en die dan ook iets elk hun eigen model kunnen gebruiken. Dus je kan kleinere modellen gebruiken voor elke specialisatie. Dus dat is een beetje denk de richting dat we gaan gaan in de in de enterprise wereld ook van nou nu kunnen we AI gebruiken zonder van die mega dure modellen te gaan gebruiken voor alles. Maar gewoon kleinere modelletjes voor iets, voor alle specifieke. Dat brengt me bij de week op idee voor Jay-Tyers, hè. Ja, heel door. Kijk. Dus we hebben een avondsessie. Eigenlijk een tyr shop van onze Joss. En letterlijk we hebben een tieer stok geproduceerd en we hebben gekozen voor kwarkussen. Dus dit kan. Geeft me een kei goede idee. Ja. Maar dat is. Ja. Ja, wat dat wat dat allemaal niet kan helpen. Maar ik denk om mij maar dat het ook een keer tijd is voor Voor de quick fire opnieuw. Ja, voor mij mag dat het liggen. Ja, ik stel een paar vragen. Je hebt eigenlijk de keuze, maar je moet niet nadenken. Gewoon heel snel antwoorden. Hoof, niet nadenken. Nee, maar je moet niet nadenken. Ben je ready? En als ik nee zie dan moet ik. Dan moet ik toch ook. Nee doe maar. Kwarkies of spring boets? Ja. Moet ik dan nog antwoorden? Ja. Wat komt eerst koffie of cubitl? Cubonettes, want ik drink meer thee. Cubernetes of surfles? Surfalous met Cubernetes. En als laatste vraag Mountain Trail of Conference Stage? Mountain trail. Ja. Zeer interessant uiteindelijk, hè. Moet er nog iemand of niet? Ik heb nog vragen op. Pak de Victor Moniker. De Victor. Want je hebt 3 vragen voor jou, Victor. AI Coding Assistant Coopalet of chaos? Heb dat gezegd maar eerlijk bij mij. Ik denk denk eerder chaos. Dus dan de vraag Cubernetes of serverles? Cubernetes, toch. En dan 1 Java feature waar je nog altijd blij van wordt. Goh, goh, niet nadenken, knallen. Dat is moeilijk. Dat vind ik heel moeilijk. Ik ga de vraag terug naar Maarten. Jij wat vind je waar je altijd blij wordt? Switch expressions voor een moment. Ja. Dat leuk hoor. Dat werk ik echt nooit. Ja, kijk. Gemiste kans. Oké. Zullen heel veel momenten dat je een lange e-statement bent aan het schrijven, Switch expressions zou dat kunnen oplossen. Ja. En gaat ook sneller. En wel zie en dat hadden we in een tijd in in PhP al en dat was inderdaad iets dat dacht van waarom hebben we dat niet? Toen dat ze dat dan in 1 van de jobs zouden gesproken. Eindelijk. Eindelijk hé, dat is echt zalig. Dat is echt zalig. Ja, sorry hé. Ja, nee, nee. Kan het niet op volkomen. Nou, maar dat is niet zo erg. Maar inderdaad hé. Maar ik vind wel een leuk topics krijgen voor uw service bij Coubert is duidelijk. Ja, want eigenlijk. Kunnen dat ik wat beter verklaren? Want ik denk dat dat we service hebben misschien moeten kaderen en dan moeten kaderen. Maar ik ga het u gewoon laten doen. Ja, we zullen eerst met met service beginnen. Ja. Dus het het verkoop van van service is dat je gewoon gaat betalen voor hetgeen dat je op dat moment gebruikt hé. Dus die gaan schalen van potentieel van van 0 als als er niks gebruikt wordt hé. Dus als er geen requests binnenkomen, dan gaat die gewoon schalen naar 0. En op het moment dat er requests binnenkomt dan gaat hij schalen naar hoeveel dat het nodig heeft op die moment om alle requests te gaan behandelen. En dan ja als dat terug naar beneden gaat dan schaalde het terug naar beneden tot het moment dat je terug naar boven moet gaan, maar die doet dat heel dynamisch. Ja. Nu met service heb je verschillende flovers, want je hebt je hebt echt gewoon de functions als de service met een Dat is heel interessant om mee te beginnen. Zeker als je gewoon een kleine applicatie hebt en je wilt gewoon zien van ik wil dat af en toe eens gewoon gebruiken en dan als dat niet wordt gebruikt dan betaal je er niks voor en als het dan wel wordt gebruikt dan betaal je een klein beetje of als het heel veel wordt gebruikt dan betaal je heel veel. Heel veel klein beetjes. Dat is natuurlijk het verdienmodel van die cloudservices van kijk hé, het is heel goedkoop om mee te beginnen, maar als je echt iets dat heel veel wordt gebruikt dan is service niet zo interessant, niet meer. Dan ga je misschien meer naar naar een model dat waar dat dat niet gewoon is met met service. Ja. Daarom zei ik met ja met met service, dat bestaat ook hè. Er is een project dat heet Dat is een ook een soort project. Je hebt ook Keda, dat is een ander project. Dus is gewoon eigenlijk die die service filosofie van je hebt de ja, het schalen, maar je hebt ook bij service is het ook het idee van ik ik moet niet te veel weten van de infrastructuur. Dus ik ga gewoon mijn applicatie gooien en naar de service platform en die gaat de packaging en de deployment doen en schalen enzovoort. Dus dat is allemaal eigenlijk abstracter away. Ja. En dus is eigenlijk het kabinet is de cabineversie van van die filosofie. Dus je kan met ook gewoon zeggen van ik ik hier is mijn Java applicatie of mijn Go of mijn Python whatever. En deployed die voor mij en die gaat daar ook gewoon, maar die doet dat dan natuurlijk die gaat dan container bouwen. Ja. En dan die automatisch deployen op een op een kuurnet is. Dus en dan ook automatisch gaan schalen. Dus je kan dat ook gewoon van 0 pots en die gaan naar de request kijken om die dan te gaan schalen. Wat anders is dan dat is de gewone autoscaling in Cubernetes, want die gaan meer naar de CPU en de memory kijken. Dus maar om CPU en memory te weten van een pot moet er wel 1 minstens een pot draaien om te weten wat je moet Ja, ja. Terwijl het bij gewoon pure request is. Oké. Ja. En dan ja, dan heb je natuurlijk ook nog Keden en die dat is meer infrastructuur waar je eigenlijk gewoon het auto scalen zelf kan gaan configureren gebaseerd op 1 of andere metric dat jij wilt gaan kijken om te ontmoeten. Kijken om te gaan. Oké, Ja, dat is een interessante wereld. Dus een beetje buitenrolse gewone Java wereld, maar wel Maar het is, het zijn die dingen dat we soms te weinig aan bod komen waardoor we bepaalde dingen blijven doen op een ja, meer traditionele manier en het is daar waar we denk ik ook vaak naar conferentie moeten gaan om te zorgen dat je die domme dingen soms, ik noem het even dom, maar dat je die domme dingen ook te weten komt. Want dat je het gewoon op YouTube moet gaan zoeken, maar dan ga ik die vinden hè. Ja het is daar, want dan denkt er zelfs niet aan van dat dat ik wist niet dat dat bestond. Hoe zou ik het dan moeten gaan zoeken? Alhoewel is dat. En dat is dan soms het het leuke, allee ik kan dan zeggen John Loon doet dan van die gekke dingen om on stage en dan leer ik dan, dan heb je ook heel veel pakken. Dat bestaat ook. Ja. Maar maar dat is gewoon een hyperkineet op op podium. Dus dat vind ik dan ook een leuk, want ik ben zelf ook niet perkineet. Ja. Maar zijn YouTube film kan ik niet zien hé, dat gaat niet. Nee? Nee, nee. Dat is zoals Denk dat kan ik zien live, maar niet online gaan. Dat lukt mij niet. Ik kan me daar niet concentreren dan. Oké. Nu vraag ik mij, jij ooit mijn YouTube video's gezien? Nee, maar meestal live, ik zit meestal live in in in de zaal dan hé. Dus dan dus. Ja, tuurlijk. Dat is wel. Goed antwoord. Maar ik ik heb eigenlijk niet zoveel tijd met mijn 2 kinderen thuis. Ik raak niet meer dan aan zo van die dingen te zien eigenlijk. Dat is soms heel moeilijk. Ik vind dat ook helemaal niet zo leuk om in het algemeen dingen op YouTube te kijken. Vind dat wel rap. Ja. Ik denk ik ook. Ik denk altijd van er waren een paar interessante sessies die ik heb gemist op de conferentie. Ik zal ze erna wel op YouTube gaan bekijken wel dan. Dat gebeurt. Of of ik keer doe dat dan. Maar ik vraag stel me echt die vragen. Maar nogmaals als je dan naar naar YouTube gaat, je gaat, je hebt toevallig een open en dan zie je dat er zo een keer gekeken is, dan denk ik, wie kijkt dat? Ja. Wie? Ja, klopt. Ja, maar goed ja, er zijn inderdaad veel mensen inderdaad dat kunnen, maar ik kan dat heel moeilijk. Ja, en soms is het interessant van gewoon alle Wat ik inderdaad weet als je een bepaald topic aan het aan het uitleggen bent dan doe ik kan ik dat wel. Dat zal zo effectief talks zijn over bepaalde topics dan doe ik mij dat wel. Mag ik dan heel heel specifiek gaan, maar als het van die generalistische dingen zijn mannen. Als je in de zaal zit dan denk ik wel laat maar zitten. Maar maar je hebt dan een leuke taal gehad eigenlijk op Debox met dat je uw uw eigenlijk lokaal ook kan draaien waard hè. Ja. Dat is eigenlijk op zich denk ik wat ik ook wou zeggen waar tijdens uw demo dat je daar inderdaad aan het kijken bent. Ja. Kennen we allemaal de cloud, de kloot of cloud whatever dat je moet zeggen. Copilot en co en co-rex. Maar maar dat is eigenlijk ook de sterkte denk ik dat je dat je nu wel aanbiedt. Allee dat dan we dan erg moeten zeggen in dit geval kwark is wel nogal wat beter dan spring voor inderdaad dat we te voorzien. Mhmm. Ja, ja en toevallig heb ik zelf die sessie gisteren op Davoxyn K ook nog. Dus kijken. Ja, maar dan weer een nieuwe versie, want elke dag is er een heel nieuw Maar ik moet zeggen de local models die beginnen wel heel interessant te worden nu. Er zijn ja, je moet wel een beetje een semi deftig laptop hebben om om modellen lokaal te laten draaien. Je kan wel heel kleine modelletjes die kunnen zelfs op een op een simpele laptop of zelfs op uw gsm local model dat gaan. Om dat op uw gsm te laten draaien? Ja, ja. God mannen. Maar om die dan te gaan gebruiken voor een code assistant of zo. Ja. Dat is wel een ander verhaal. Maar dat is iets anders en dan hebben we ook iets anders aan toe natuurlijk. In dit geval ging het mij dan vooral meer over uw rental car dat je inderdaad zegt van ja, sommige dingen denk ik dat je daar perfect gewoon. Ja, dus ik heb nog een andere demo toevallig ook deze week. Deze week is al heel druk geweest, maar dat was dan ook weer een heel andere. Dat was dan meer AIOps, hè. Dus dat is een agentic systeem als een plug-in naar Argo rollouts. Dus Argo je kent misschien Argo's ID die Gitops gaat gaat doen en Argo rollouts is een beetje dat bouwt erop om om uw om uw releases te gaan automatiseren. En die gaat dan automatisch een een crawl back doen als er iets misloopt. Nu hoe hoe weet je dat er iets misloopt? Dus de traditionele manier is om naar metrics te gaan kijken. Ja. Misschien meer een een en die schrijft dan prime q l die kijkt naar bepaalde error codes of zo. Ja. Maar dus nu hebben we een een nieuwe plug-in gemaakt die in plaats van gewoon hè, metrics, want dat kan misschien iets zijn dat je niet aan gedacht hebt of misschien wil je naar de logs gaan zien en moet die gaan interpreteren. Dat is niet zo gemakkelijk om daar iets voor te gaan schrijven. Dus daar hebben we dan naar ons die gaat naar de canarie pads, die gaat naar de stable pads, die gaat de metrics gaan halen, die gaat de logs gaan halen of eender wat je wilt. Die gaat die samenbrengen en dan een LLM gaat dan een analyse doen van de stable versus kanary om te gaan zien ja hoe oké is deze nieuwe release? Je kan het toevallig misschien met met AI token usage gaan vergelijken. Wauw die nieuwe versie die gebruikt veel meer tokens engels meer geld kosten. Ja, ja. Maar je kan er enig wat mee doen, maar hé dus die gaat die analyse doen. Ja. En dan terug rapporteren naar Argarolla's om te zeggen alles is oké. Blijf maakt dan nog wat meer pots en schuift nog meer traffic naar de nieuwe versie of het is niet zo goed, dus we gaan gewoon een automatische rollback doen. En dan assynchonesly gaat die nog verder werken die die die onze onze agent om dan ook nog een proberen remediation te gaan doen. Dus die gaat dan een analyse doen van nou dat is er misgelopen. We gaan naar de code kijken en dan als iets simpel is zelfs gewoon een pool maken met met met Met de aanpassing. Ofwel als het iets meer complex is gaat dan een issue maken met een beschrijving van het probleem. Ja, dat is toch moft eigenlijk wat dat tegenwoordig al laat kan. Dus dat hebben we gewoon met paar karkis langchen voor j agents die die dat gaan doen. Ja, dat is toch niet te doen niet jongens? Dat vind zalig. Dus ja, wij amuseren ons wel. Ja, ik snap ik snap dat ge amuseert. Ik snap dat ge amuseert. U denkt dat die combinatie nog verder gaat evolueren? AI cloud, Java? Of in welke mate zie je dan nog evolueren? Dat er dan gewoon AI dan meer gebruikt wordt? Nou, ik denk in in veel van die use cases dat we, want ik moet zeggen ik ik spreek veel tegenwoordig uit op conferentie over Quarage en voor Jay whatever more en wat ik veel hoor is mensen van ja, dat is dat is wel cool, maar ik weet niet juist welke use case dat ik zou kunnen daarvoor gebruiken. Dus ik denk daarom zo die voorbeelden van de car rental service of zelfs gewoon in een AI apps waar dat misschien de minder traditioneel Java zou zou gebruikt worden om dan toch te laten zien van kijk er zijn echt wel realistische dingen die die je met Java kan maken en daar bovenop ik denk voor zo'n soort analyse is Java heel heel interessant want ik wil die analyse heel snel laten laten gaan. Ja. Ik wil zo snel mogelijk laten zien dat oké er is iets fout of niet. En Java is er heel goed in hè. Dat is waar Ja, wat schijnt en dat is een perfecte use case van dat te doen. Dus ik denk dat we daar nog misschien al dat is mijn... Droom. Mijn droom van ook meer de devo's mensen te laten zien van ja, zijn best wel cases waar je misschien Java wel wilt gaan gebruiken of of tenminste kunt gaan evalueren en uw Java team kunt inschakelen om om meer performantie in die in die dingen te kunnen brengen. Ik denk dat er veel bedrijven hun eigen model zouden beginnen, maar want ik heb nu het gevoel ja eigenlijk kloot, er zijn niet veel dingen dat kloot niet kan doen. Ja. Op dit moment is ik weet niet hoeveel het echt nuttig is of haalbaar financieel om mijn eigen model te bieden maken. Ja, dus ja en dat is ja en en eigenlijk terug om want ik ben een beetje een een. Maar dat is nu een referentie Dus de reden waarom dat ik dat voorbeeld bracht was ook omdat we die analyse die wil ik heel snel laten gaan en die analyse is niet super complex voor een voor een model. Dus ik moet daar geen mega fronteer model voor gebruiken. Ik kan daar een relatief kleine model. Ik was daar een misschien 4 billion, ik weet niet meer, maar een relatief klein model terwijl dat ja, die remediation step die die heeft wel een grotere model nodig omdat die code moet gaan analyseren en grotere context nodig heeft en zo. Dus ik heb daar 2 verschillende modellen voor Eentje die gewoon lokaal in die cluster kan draaien en de andere die ja, dat was ook nog dat was dan een een Qen 3 6 dus niet echt mega groot model, maar toch wel wel een beetje grote kant die draait dan in een andere omgeving waar dat wij ja, toevallig binnen Red Hat hebben we een dus waar wij kunnen zeggen van ik wil dit model gebruiken en krijg dan een API key. Ja. Maar dat is iets dat dat heel veel bedrijven heel in geïnteresseerd zijn van hun eigen modellen te kunnen gaan gebruiken. Langs de ene kant misschien omdat ze die willen gaan trainen op specifieke capabilities of of knowledge, maar ook gewoon om ja, ze willen als we al onze eiken in de de grote cloud basket gaan willen leggen dan dan dan nemen we dan heel het verhaal van cloud sagentie gaat dan ook gewoon terug uit het raam heen, want zeker voor ons hier in in Europa de grote cloudproviders die die zitten hier niet hè. Nee, nee, nee. En dat is een beetje het ding waar we inderdaad nu wel meer en meer op aan het inzetten natuurlijk hebben we dan wat is het? Soveranity zeker hè? Dat we zo soeverein mogelijk willen zijn. Ja. Het moet allemaal goed en wel, maar dan gaat er toch iemand de Europese moeten opslaan om dat inderdaad te doen. Ik weet nu in Duitsland is er waarschijnlijk een bezig voor al het obs leuk dan in Europa te krijgen met dan de Duitse government als zijnde de regulator. Ja, ja, ja, die hebt er nog altijd zo'n beetje het. Ja. Je weet dat daarachter AOWS die hebben legaal gewoon de die moeten het geven aan de US als het ware. Ik ben dus dualcidence. Ik ben ook Amerikaan. Dan wil zeggen dat ik daar ook aan vast zit. Dus er zijn heel veel dingen inderdaad, maar ja. Ja. Dat is inderdaad de grootste moeilijkheid denk ik. Ja. Maar om ook even terug te gaan naar die code assistants. Dus wat ik wel doe is ja, binnen IBM hebben we IBM BAB, dat is onze code assistant en die gebruikt achter de schermen eigenlijk model. Dus je kan daar niet het model kiezen die ze gaat zelf afhankelijk van de context en van de complexiteit gaat die kiezen welk model. Dus dat gaat van cloud whatever, maar die gaat ook gewoon een binnen omgeving gebruiken. Maar wat ik in in mijn local development taak ook zeg is ik gebruik de grotere hé een cloud van ABN-Bavo om om die eerste analyse te doen om het probleem te stellen en die gaat dan en ik vraag dan om die af te op te breken in kleine sites. En dan kan ik daar gewoon mijn local models na na laten gaan want hé ik zit toevallig ook veel op een vliegtuig enzovoort en dan kan ik gewoon mijn local co modellen kunnen gewoon die kleine tasks gewoon van doen. Ja, ik denk ik denk dat we dat wel vaak doen hè dat we hè dat we echt een codex opzetten of een cloud of wat is daar copilot besmet. Je blijft gewoon altijd die grote modellen gebruiken voor zo'n momenten denk ik dat je het eigenlijk niet nodig hebt. Maar goed. Als je eraan. Je zit er eigenlijk gewoon in. Dus je gaat gewoon verder hè. Ja, ja en dat is dat is het hetgeen dat ik zie, alle dat ik hoop dat we daar een beetje van kunnen wegstappen, want we moeten ook een beetje denken aan onze planeet hé. Ja, absoluut. Buiten onze centjes enzovoort is het ook ja, moeten we echt van die mega modellen voor alles gaan gebruiken? Dat is niet echt de beste manier voor Ja, ik denk dat velen doen vanuit gemakkelijkheid. Ja. Veel lokale modellen. Dat is eigenlijk niet zo moeilijk, maar ja, dus weer iets opzetten. Ja, En weer altijd zoeken. Ja, ik moet toegeven, uit luiheid als ik gewoon in die flow zit dan blijf ik ook gewoon een een cloud open gebruiken. Hoppa. Ja, maar ik hoop dat we daar toch allemaal een beetje meer zo die stap zetten in ons hoofd van ja, maar eigenlijk moeten we daar een beetje beter over nadenken. Ja, wat ik soms gewoon merk met die kleine modellen als je zo lokaal draait, ja als je teksten of zo wilt laten genereren dat is, daar struggle ze toch soms echt wel mee. En dan vooral ja, sorry we spreken aan Nederlands. Zegt helemaal hé. Problematiek. Want we hebben dan zo specifieke woorden, maar wel eigenlijk eigenlijk zou daar inderdaad meteen naar kijken dat we wat minder die grotere modellen gebruiken voor iets dat we dan misschien niet nodig hebben. Ja, zeker blijven evalueren want die die wereld gaat heel snel. Ja, Vooral voor de de gecompresseerde modellen die beginnen echt wel heel goed te worden. Ja, maar wel wel. Moeten we dus misschien eens inkijken. Ja, op YouTube zeg maar. Nee, waarschijnlijk niet op YouTube. Waarschijnlijk gewoon aan aan aan cloud vragen zeg met de kinderen. Maar je vraagt aan cloud zeg de Kevin Dubeautin heeft een sessie gedaan. Kunt jij even een een summary geven? Dat is toch tegenwoordig uiteindelijk niet, ja. Het zorgt zelfs als je, heb nu toevallig via het werk die Microsoft copiloot van een 3 sixty five. Sorry, maar de mails die worden gewoon gecomprimeerd van boven het van Maarten dat ze nu acties dan Dat is goed. Dan gelijk kan ik iets mee. Maar nee, maar. Ja, dat is makkelijk. Zelf met Teams meeting. Je krijgt gewoon Je kan je andere mensen Je moet er niet meer bij zijn. Ja. Ja, meestal moet je daar wel in die meeting. Dus dan ja, dan ben ik daar wel bij en dan krijg je ook een hele uitleg wat je zelf hebt gegeven. Maar dat moest ik niet weten, dat weet ik. Wel daarmee die puntjes op het einde van Maarten zijn zever gescript en gewoon de vakken. Ja, mocht dat eens in een podcast ook gebeuren. Ja, ik wou het van zeggen. Helaas. Helaas, daar mogen mensen toch altijd helemaal in luisteren. Ja. Ja. En ik heb nog, ik heb nog iets anders gewoon moeten we knippen hé. We knippen, maar als je. Als je 1 boodschap mocht geven aan de ja van een gemeenschap in over de toekomst, wat zou het zijn? Ja, ik zou zeggen ja, gebruik kwarkers natuurlijk. Maar ik denk zoals we eerder ook al zeiden, alles blijven evalueren, alles blijven bekijken en niet zeggen van ja, ik ben dit gewoon dus ik ga dat gewoon blijven doen. Doe dat als het logisch is, maar keep your years open en. Ja. Oké. Blijven evalueren hè mannen. Ja. Blijven evalueren. Een schone namelijk. Voilà. Het is hè. Dik er misschien om langs te komen. Het was. Graag gedaan. Super, interessante, gratis. Maar dat was heel leuk. Graag gedaan, merci Kees. Dan. Joe joe. Joe.
